はい。え、それではですね、え、この動画
ではカスタムエラーの話について喋って
いこうかなという風に思います。でですね
、え、カスタムエラーとは何かと言います
と、ま、例外を自分で発生させる時っての
はこのエラークラスのインスタンスを使い
ますっていう話をしましてた。で、えっと
、ま、それで一応あの自分で例外発生さ
せることはできるんですが、ま、例外の中
でも種類ってあると思うんですよね。
例えばこれっていうのは、ま、計算時に
発生したエラーなんで、ま、
カリキュレーション、カルキュレーション
エラーっていう風に言ってもいいかもしれ
ないですし、あとは例えばあのユーザーの
登録とかいう画面の時に、え、不正な入力
があります。え、例えば、え、名前が空に
なってるとか、え、メールアドレスが変な
形式になってるとかで、そういうのはあの
検証のエラー、バリデーションエラーって
いう風にくることができるかもしれない
ですし、ま、そういう形でですね、あの
エラーにも色々種類があるわけですよ。で
、ある程度この種類がまとまったものに
対しては同じ処理をした方が効率が良かっ
たりするわけですよ。例えば
バリデーション、さっき言ったあの入力
漏れのバリデーションエラーとかだったら
、え、再度入力してくださいみたいな処理
に促すとか、あ、いう風にできるじゃない
ですかね。で、えっと、まあまあこの
カリキュレーションエラーに関しても、
あの、ま、一旦計算を求めて、え、何
でしょう?巻き戻すとか、まあまあ、そう
いう風な、ま、巻き戻すのがいいかどうか
ちょっとわかんないですけど、まあまあ、
そういう風に、あの、こう種類に応じて
やる処理ってのがある程度こう決まって
たりするわけです。で、その時にこの
エラークラスだけだとですね、えっと、
どれがどれかわかんないよていうのがあり
まして、なんか自分で、えっと、こういう
種類のエラーですよっていうのを定義
できると便利ですよねっていう話なんです
。で、えっと、
じゃあそれを、ま、どういう風に書くかと
言いますと、ま、せっかく
カリキュレーションエラって話をしたんで
、それを作ってみますか。で、これクラス
なんですけど、え、カルキュレーション
エラーっていうクラスを定義します。で、
え、どうするかって言うと、エラークラス
を継承する形で作ります。こういう感じ
ですね。
え、で、コンストラクター
を、え、使うんですけど、
ま、この書き方は、あの、ほぼ決まってる
ので、
あの、何でしょう?そんなに
、あの、
工夫するとかいうのは、ま、あんまりない
かなと思います。ま、あの、コミってくる
とちょっと当たりするんですけど、基本的
にカスタムエラークラスの書き方は、ま、
これがほぼ定番ですね。ま、これが1番
最小単位だし、1番よく使うカスタム
エラーです。ま、やってることはエラー
クラスを継承して、え、新しいクラスを
作りますと。で、コンストラクターの中で
のメッセージを拾ってきて、で、それを、
え、エラークラスのコンストラクターに
そのまま流しますよと。え、スーパー使っ
て。で、えっと、追加でやることとしては
、え、ネームク、あの、エラークラスは
ネイムっていうプロパティを持ってるので
、ま、そこにカスタムエラーっていう、ま
、独自の名前を入れてあげるぐらいです。
ま、それ以上やることあんまりないですね
。はい。
これであのカスタムエラーの定義っていう
のは完了です。で、実際どう使うかって
言うと簡単でここを
カルキュレーションエラーに書き換える
だけです。
あ、カスタムエラーラって書くとちょっと
あれですね。カリキュレーションにし
ましょうか。カリキュレーション
。はい。で、こうすると、ま、何が変わる
かというと、エラハせさせないといけない
ですね。はい。
あ、これだと出ないか。そうっすね。これ
だとちょっと出ないすね。えっと、
メッセージじゃなくて、
そんままエラーを出してみますか。で、
そうするとここにカルキュレーション
エラーって形で出るの分かりますかね?
これを普通のエラーにすると、
え、のエラーになるんですけど、
カルキュレーションエラーにしとくと、ま
、あの、ここで設定して名前が出るんです
けどね。はい。えっと、
カルキュレーションエラーということで、
えっと、エラーの種別に応じて、ま、
エラーの内容も変わりますよということ
です。で、こうしておくことによって、
えっと、ま、その発生したエラーがどう
いう種類のエラーなのかってのが分か
るっていうのいのが1つと、あとは、えっ
と、ちょっとこの後説明しますけど、その
エラーの種類に応じて処理をか、え、
書き分けるというのができたりします。
はい。
えー、というところで、まずあのカスタム
エラーの書き方はこんな感じです。で、
じゃあ、えっと、今言ったですね、え、
そのエラーの種類によって処理を分け
るって話なんですけど、どうするかって
言うと、えっと、このエラーをキャッチし
てきたこのキャッチ区の中で書いていき
ます。
内容としては、え、内容というか書き方は
こういうのを書くんですね。えっと、
カルキュレーション
。え、
ま、こんな感じです。で、えっと、
まあ
こんな感じですかね。
はい。えっと、これ、ま、どういうもの
かって言うとですね、このインスタンスオ
ブってのをつく、使うんですけど、つまり
これはか、このエラー、これさっきも言い
ましたが、ここで発生したエラーのインス
タンスってのが、ま、入ってくると。
つまりここではこのカリキュレーション
エラーっていうクラスのインスタンスを
投げてるので、ま、それがここに入って
くるわけです。で、それがカリケーション
エラーのインスタンスですよねっていうの
を確かめるのがこの式なんですね。
インスタンスオブってのを使います。これ
なんか前にもちょっとどっかで出てきた気
がしますけど、えっとこれはエラーが
カリキュレーションエラーのインスタンス
かどうかっていうのを、え、調べるための
条件式です。はい。で、えっと、この
カリキュレーションエラーが出た場合って
いうのはもう計算のやり直しをしますって
いう風に決まってたらもうエラーの中身と
か特に見なくてもあのコンソール、ま、
コンソールじゃなくて本当はあの処理を
書くべきなんですけど、あの計算の
やり直しをしたらいいよねってのが分かる
わけです。で、ただカルキュレーション
エラーカルキュレーションエラー以外の
エラーが発生する場合ってのももちろん
考えられるわけですね。もし、あの、この
Nスを書かないと、
えっと、
こうしてしまうとですね、ま、特にエラー
は出ないですけど、あ、これをやって
しまうとこのエラーがカルキュレーション
エラーじゃなかった場合は何も行わない
ことになってしまうんで、えっと、そう
すると何が起こったか分からないですから
、あの、基本的には、あの、ちゃんと
エルスを書いてあげるのが大事です。はい
。こういう形でカリキュレーションエラー
だったら、え、計算のやり直し用を行い
ますと。で、スポートじゃないんだったら
、あの、それが何のエラー当たったんで
すかってのを、ま、ちゃんとログに出力し
てあげる。ま、ログに出すかどうかは結構
判断が分かれるところではあるんですけど
ね。あの、ユーザーが結局見ようと思っ
たら見れちゃうんで、あの、あんまりそれ
でエラーがバーンって出てたらちょっとね
、良くないですし、巻密情報が入ってたり
しても良くないんで、ま、あんまりログに
履くのは良くないんですけど、ま、でも
あの、何らかの対応をする必要があるわけ
ですよ。ま、計算のやり直しじゃないん
だったら例えば、え、左右を見込みして
くださいというポップアップを出すとか、
えー、とにかくその画面が真っ白になっ
たりすると良くないので、ま、線何らかの
対応してあげるわけで、必要があるわけ
ですけど
ね。なんであの良き線のエラーの場合は、
ま、そういう確率的な対応しかできないと
いうか、そのんでしょう。あの、採用
見込みしてAぐらいしか言えないですけど
、自分が制御してるこの
カリキュレーション、カリキュレーション
エラーラっていうやつの場合は、え、計算
をやり直したりとか、ま、そういうなん
でしょう、もっと具体的なあのアクショ
ンっていうのを取ることができますから、
ま、そういう意味で、えっと、カスタム
エラーを使ってそのエラー例外の種類を
分類するというのは結構大事なわけです。
はい。
ということでですね、え、この動画
そろそろ終わりですけれども、え、まとめ
としましてはこのカスタムエラーという
ものを、え、エラークラスを継承する形で
作ることができますよと。で、ま、その
書き方ってのはほぼほぼこれで決まって
ます。はい。で、え、それを使う時は普通
にこのスローニューっていう形でカスタム
エラーを、ま、のインスタンスを作れば
余裕ですよということですね。で、えっと
、エラーのその種類を、ま、分類するやり
方として、ま、このキャッチ区の中で
インスタンスオブっていう条件を使った
条件の条件式で、あの、分岐することで、
そのエラークラスに応じた、え、具体的な
処理というのを書くことができるので、え
、ま、分類できる場合はした方がいいです
よという話でした。はい。ま、そんなもん
ですかね。え、以上です。